hallo liebe leute heute möchte ich euch
von einem projekt erzählen in dem ich
selber mitarbeiter wie ihr wisst sind in
den letzten jahren viele menschen nach
deutschland gekommen die aus ihrem land
fliehen mussten auch viele von euch die
isar germany schauen haben selber ein
flucht hintergrund und weil es zu diesem
thema auch viele vorurteile und
missverständnisse gibt haben wir eine
gruppe gegründet die workshops
durchführt schulen besucht und menschen
mit flucht erfahrung ihre eigene
geschichte erzählen lässt und diese
leute werden wir heute in unserer
sendung interviewt und ihre geschichten
hören los geht's haben wird wie bist du
nach deutschland gekommen wie alle
flüchtlinge die nach deutschland
gekommen sind teilweise zu fuß mit dem
bus mit dem zug auch mit einem
schlauchboot im meer
das war einfach ein langer reise und
sehr gefährlich ja durch ich war in der
türkei ist und dann mit dem schlauchboot
bis zum griechenland und danach nach
mazedonien serbien ungarn österreich in
deutschland zuerst sind wir mit dem bus
nach leben gefahren und dann von libanon
flugzeug nach die türkei und dann sind
wir in der türkei zu zwei wochen
geblieben
und danach haben habe ich dort halt mit
dem versuch mit dem flugzeug nach
deutschland zu flüchten
aber mit einem schlechten pass aber das
hat leider nicht geklappt dann musste
ich halt noch eine woche warten damit
ich einen anderen fluchtweg finden einen
sicheren fluchtweg aber leider das hat
nicht geklappt und dann sind wir danach
mit einem boot so das war mittelgroß und
die aban 94 leute in diesem boot um das
hatte so 26 stunden gedauert und dann in
den letzten stunden bevor wir ein
griechenland erreicht haben hatten gab
bei uns kein wasser mehr kein essen gar
nichts und wir hatten angst und wer dass
wir überhaupt das nicht überleben können
mit wem bist du gekommen sind ich ich
bin allein ich habe meine tante aber in
der türkei getroffen und dann sind wir
weiter zusammen also in die gleiche
gruppe gegangen
wie willst du noch
deutschland gekommen über den bakken
rote also das war ein langer weg hat so
sechs tagen gedauert bin legal nach
türkheim damals und ab dem dann war es
mit dem boot dann halt ja da hat es auch
so sechs stunden gedauert
wir haben alles mögliche zu fürst mit
dem zug mit dem bus und wir sind dann
von griechenland damals nach mazedonier
server kroatien slowenien und österreich
und im endeffekt sind wie in deutschland
gelandet
und wieso wie hast du dich dazu
entschieden alleine mit 19
diese gefährliche reise zu machen weil
also der fluchtweg kostet viel und für
die ganze familie ist gefährlich und für
mich ich bin die älteste schwester also
meine mutter hat noch also wir haben
noch meinen kleinen bruder der ist vier
jahre alt und für ein kind ist auch sehr
gefährlich so ein weg und der plan war
dass ich zuerst kommen und dann die
beiden quasi ode genau aber das hat bis
jetzt nicht geklappt
[Musik]
und wie hast du dich entschieden syrien
zu verlassen
ja eigentlich während des krieges hätte
ich viel schwierigkeiten und viele
schlechte situation mit bomben und viele
blut und viel ich habe viele leute
kennengelernt
vorher und leider sie sind getötet oder
irgendwie ja also wir wissen noch nicht
wo sie sind sie sind einfach ja wir
haben sie verlassen leider und hätte ich
danach die entscheidung getroffen das ja
ich will einfach so hier verlassen ich
will ich keine traurige geschichte mehr
in meinem leben und ja deshalb habe ich
diese entscheidung getroffen als wir wir
sind danach in münchen angekommen
und ja da war ich eigentlich irgendwie
glücklich aber gleichzeitig auch sehr
traurig und ich habe mir gedacht ja wie
wir eigentlich das überhaupt überlebt
haben und so das war echt der ich werde
mir zeit für mich
wie hat diese flucht diese zeit dich
verändert ich glaube das behindert mich
immer noch
es ist ein prozess glaube ich was ja
wozu man halt jahren braucht um das
ganze zu verarbeiten aber es hat mich
auf jeden fall stärker gemacht weil ich
auf einmal so viele verantwortung
übernehmen musste und ich habe auch
gesehen dass nicht alles so einfach ist
wie es meistens so einen sinn oder was
auch immer so dargestellt ist
das hat mich stärker gemacht also ich
war nicht so ich bin stärker geworden
selbstbewusster weiß nicht ich weiß was
ich will und weniger angst von viele
sachen ja wenn du über deine flucht
erzählst und vorträge darüber hält was
ist dir wichtig dabei warum hast du das
gemacht eigentlich das ziel von den
vorträgen warum wir vorträge erhalten
dass wir einen guten blick über uns
mahlzeiten und geben und auch warum sind
wir überhaupt nach deutschland
geflüchtet war was bedeutet krieg weil
hier in deutschland ja die leute haben
schon erfahrungen mit dem krieg aber
moment deutschland ist schon einen
schritt weiter gibt es kein krieg und
die die jungen jugendliche menschen die
gar keine erfahrung damit haben wissen
überhaupt nicht was bedeutet krieg
[Musik]
denkst du dass die das deutsche
verstehen welche schwierigkeiten so
jemand wie du durchmachen musste also
ich finde ja schon sie können das
nachvollziehen aber trotzdem ist es für
die deutsche das ist auch sehr schön
dass für die junge deutsche ist das halt
sehr dass nach so vorstellen weil sie
haben das diesen kriegen nicht erlebt
und ich kann das auch sehr gut
nachvollziehen dass sie auch das nicht
verstehen
wo wohnst du jetzt ich wohne in würzburg
und wieder ein gerüst schon in
deutschland ich bin seit drei jahren und
etwa drei monaten in deutschland
und wie hat sich die zeit in deutschland
verändert viele dass du das sagen ich
habe mich sehr sehr sehr geändert also
von der persönlichkeit her und auch wie
ich mit den leuten umgehen und von
meinen gedanken her ich bin viel offener
geworden ich bin locker ich bin lockerer
geworden und ich bin auch
selbstbewusster geworden so irgendwie ja
eigentlich also ich finde hier in
deutschland für mich gibt's hier mehr
freiheit ich kann meine meinung frei
äußern und die das ist eine angst habe
ich kann alles erreichen was ich mehr
spaß macht und was ich wirklich machen
wir gern gern machen möchte ich habe
auch viel gelernt in einem krieg ich
habe auch in dem krieg erlebt
ich habe sie gesehen und dadurch kam
leider so immer schlechte sage ich so
träume schlechte gefühle
man geht auch merken irgendwann dass man
nicht ganz normal sein kann
man braucht aber zeit davor und die zeit
haben wir eigentlich bekommen hier in
deutschland dass wir uns ausruhen und
quasi verbessern was ich noch gelernt
habe dass man immer stark bleiben muss
dass man immer sehr viel für seine ziele
kämpfen muss und die der krieg muss man
akzeptieren dass er auch seine freunde
was die beste freunde irgendwann
verlieren wird
das hat mich auch erwachsene gemacht
ja auf jeden fall so allein sein und
alles selbst besorgen und arbeiten und
studieren und ja das hat mich auf jeden
fall erwachsenen gemacht dass das leben
hier ist auch viel individueller als in
syrien also in syrien gibt es immer so
familien freunde und wenn ich etwas
brauche dann direkt habe ich jemand aber
hier muss man ja selbst alles machen zum
schluss unterhalte ich mich noch mit
janisch viele von unseren zuschauern
wissen nicht dass auch du vor über 30
jahren nach deutschland geflüchtet bist
und was fühlst du wenn du heute wieder
diese geschichten heraus zum beispiel
von unseren bekannten aus syrien ja ich
finde mich sehr betroffen
der unterschied ist dass ich nie unter
lebensgefahr flüchten musste wieder es
bestand nie die lebensgefahr weder für
mich noch für meine freundin und für
meine familie und auch der weg aus polen
nach deutschland asyl luxuriös ich bin
mit einer fähre nach deutschland
gekommen aber alles andere war so
ähnlich dass mich das sie bewegt also
ich kenne dieses gefühl wenn man sein
eigenes land verlässt und was ist das
ganze leben hinter sich lässt und kommt
in ein neues land von dem man noch ganz
wenig weiß
und dann meine ganze hoffnung und meine
ganze zuversicht galt ob man mir hier
helfen kann
ich hätte mich nicht gewundert werden
die leute gesagt hätte nö lars craemer
gründe für asyls auszudrücken und ich
tatsächlich das erste jahr war ziemlich
niedrig weil ich nicht genau wusste ob
ich werde hier bleiben dürfen oder nicht
und dann war hatte ich das glück dass
ich hier bleiben dürfte und diese zeit
war unheimlich schön und man hat
wirklich den neuen anfang lebensanfang
hier geschafft ja und venere mich mit
großer liebe und mit wirklich und große
dankbarkeit an diese zeit und ich sehe
bei den aussagen von den menschen in dem
video aber auch von da ich kenne ganz
viele und rede mit den menschen darüber
die mit den menschen die auch geflohen
sind und das ist immer ein sehr
ähnliches gefühl ein sehr ähnliches
erlebnis man ist froh in einem freien
land anzukommen wo man sich entwickeln
kann wenn man
sicher leben kann wo man sein leben
planen kann und man spürt eine eine
dankbarkeit ein im besten sinne ja und
ja das ist er nicht
dankeschön das hast du so schön gesagt
und es ja es freut mich auch wenn wir
dazu beitragen können über diese
geschichten zu reden wenn auch ihr eine
geschichte hatte schreibt es uns gerne
denn wir wissen dass auch viele von
unseren zuschauern ja keinen einfachen
weg hatten noch deutschland und
vielleicht auch immer noch keinen
einfachen weg haben schreibt uns einen
kommentar wenn ihr interesse habt an
unserem projekt das projekt heißt live
back home wir verlinken die website hier
unten und ihr könnt uns einladen an eine
schule in deutschland oder ihr könnt
auch mitmachen wenn ihr vielleicht
selber eine fluchtgeschichte hab dir
erzählen möchte schreibt uns gerne der
link ist hier unten
außerdem könnt ihr wie jede woche ein
mitglied von easy german werden damit
unterstützt die uns zum einen und die
unterstützt auch euer deutsch lernen
indem er jede woche interaktive übungen
bekommt dankeschön janisch danke und bis
zur nächsten woche